Alustage!
Kushi metsikutelt maadelt,
Achilia, surmajumalanna.
Selle katuse all
pole kedagi peale meeste.
Ja sina oled neist
kõige vähem ebameeldiv.
Tahaksin näha
teda areenil võidutsemas,
et saaksin ise
talle surmahoobi anda.
Alustan reisi
hommikupäikese saabumisel.
Sina jääd? - Isegi jumalad
ei suudaks mind siit lahti kangutada.
Võtke nad kinni!
Kiliiklased... Teie mehed
oleksid mind peaaegu tapnud.
Ometi seisad sa siin.
Kas su kukkur ei paisunud
müntidest vastutasuks Cossutia
ja ta tütre määratud ajaks
määratud kohta saatmise eest?
Kahetsen nüüd seda otsust.
Olen pettunud, et ma sind
enda kummardajate seast ei leia.
Või ehk mitte isegi elavate seast.
Kes ma sinu jaoks olen?
Achilia! Achilia! Achilia!
SPARTACUS: ASHURI KODA
TÜHJAD ASJAD
Toimetage ta
paganama tohtri juurde! Minge!
Ta ei tohi surra
oma suurima võidu järel.
Kas sa muretsed naise
või oma neetud koja pärast?
Need kaks on põimunud,
sa habemega türapea!
Neferet! Neferet!
Jumalad õnnistavad meid ühe käega
ja suruvad teisega rusika persse.
Achilia polnud ainus võitja.
Tarchon ja Celadus...
Rahvahulgad ei hüüdnud
nende nimesid taeva poole.
Nad ülistasid Achiliat.
Meie õnn
sõltub temast ja ainult temast.
Kas ta hingab veel?
- Jah.
Ent vigane käsi tuleb eemaldada,
enne kui nakkus levib.
Tahad mu tšempioni sandistada?
- Teist teed ei ole.
Kas ma mitte ei seisa jalal,
mis sai rängalt haavata
selle kuradima gallialase
Crixuse käe läbi areenil?
Batiatuse arst taastas jäseme
ja siin ma nüüd seisan.
Too siis see mees kohale.
Las ta saavutab parema tulemuse.
Ta hukkus
konfliktis hullu traaklasega.
Edasta talle mu tervitused.
See oli läbimõtlematu.
- Meil on vaja tohtrit.
Millisesse seisu jäid
sinu ja Opiteri suhted?
Soodsasse seisu.
Kas ta jääb elama?
Sa pole seni nuubialase
pärast muret tundnud,
aga nüüd kerkib see tunne pinnale?
- Ainult pakilise vajaduse tõttu.
Saabuvad sõnumid, milles palutakse
surmajumalannal kohale ilmuda.
Kes seda paluvad?
- Kõik.
Kuidas ma peaksin vastama?
Ära luba midagi
tema tuleku ega seisundi kohta,
kuid külva mõtet,
et ta on surematu
ja tõuseb ühel päeval fööniksina.
Ja kui müütiline lind alla kukub?
- Siis langeb see koda koos temaga.
Vabandage. Ma ei teadnud,
et minu vann on hõivatud.
Pole vaja vabandust paluda.
Eesmärk on täidetud.
Vana tola Gabinius oli rahul,
et su tšempion ei hukkunud.
Vähemalt mitte areenil.
Seda tunnet tuleb
enda kasuks pöörata.
Ära tee ühtki käiku
ilma minu õnnistuseta.
Ma mõtlen sellele.
Messia, jää isandat teenima.
Annaksin tema kätele
tähtsama ülesande. Tule!
Jah, emand.
Ta on ori,
kes peaks täitma sinu käske,
mitte Caesari libu omi.
Cornelia kannab
oma õlul perekonnanime raskust,
mis vajutab isegi
tema õilsa abikaasa oma.
Teda tuleb hetkel taluda.
Lase vann tühjaks
ja täida see uuesti.
Ma ei ligune vees,
mis on rüvetatud tema kirgedest.
Ma ei osanud oodata, et leian
su sellisel tunnil nii kaugel unest.
Kui see puruneb,
juhtub sama su sõrmedega.
Mis ülesande
süürlane sulle nüüd andis?
Ta palub kasutada sinu tohtri abi.
- Mis sai teie enda mehest?
Teda viisid tuuled mujale.
Meie tšempion vajab
kiiret abi ja diskreetsust.
Saate mõlemad.
Sentius, kutsu Echemus.
Jah, isand.
Tänan.
- Jäta ta endale.
Mul pole selle mehega
enam midagi peale hakata.
Lahkud Capuast?
- Sinu vaatlusvõime on võrreldamatu.
Kas sa kavatsesid
enne tegu ka midagi mainida?
Mis eesmärgil?
- Väsin igavesest tagaajamisest.
Ehk saan Sitsiilias ise tagaaetavaks.
- Kas sinna sa põgenedki?
Ma vaid kasutan hetke,
et soodsamate
ettevõtmiste poole püüelda.
Nagu kõik,
kes kõige pimedamal tunnil lahkuvad.
Mine oma teed.
Ma pean oma asjadega tegelema.
Ei!
Ütle välja, mis sind
tegelikult äkitselt tegutsema paneb.
Ja jaga oma koormat.
- Tead väga hästi, mis mind ajendab.
Kas sa mitte ei ela
kuradima Caesari koja katuse all?
Caesar? Mis võim
sel mehel su üle on?
Aitasin teda
kiliiklaste rünnaku pettuses.
Kui protesteerisin
selle käigus kaotatud elude vastu,
teenisin välja tema viha.
- Kiliiklased olid Caesari mehed?
Kas sa ei teadnud?
- Ei, ma ei teadnud.
Ma ei teadnud
ka sinu osast selles plaanis.
Nagu mul polnud õrna aimugi,
et Caesar ihkab vere järele.
Nüüd olen lõksus nagu putukas võrgus
ja tahaksin Capuast lahkuda,
enne kui ämblik
mürgiste kavatsustega naaseb.
Meie teed lähevad siis lahku.
See ei pea nii olema.
Jää minu kõrvale.
Lähme koos Sitsiiliasse.
Ma ei saa oma kohustusi jätta.
Reetmise ja verevalamise kohustusi,
mida süürlane sinult nõuab.
Ära solvu minu sõnadest,
kuid sinuvanuse mehe jaoks
on iga uus päev õnnistus.
Kas sa soovid oma järelejäänud päevad
veeta sellist olendit teenides?
Tahad, et hülgaksin kõik,
mis on toonud mulle mu au.
Tahan vaid,
et püüdleksid millegi enama poole.
Pöördu eemale külmadest
ja hoolimatutest kätest
armastava embuse kasuks.
Kas sa suudad ta päästa, raisk?
Mis keeles see mees räägib?
- Kreeka keeles.
Kas sa ei tulnud
selle peale, et küsida,
kas ta räägib kuradima tavakeelt?
Sa oled süürlane.
Kas sa ei mõista tema keelt?
Lihtsa kaubatehingu
suudan ma läbi viia.
Kõige muu osas
olen sama võhik kui sina!
Persse! Persse!
Kes meie majas
tema keelest aru saab?
Seda sinu treener ei oska öelda.
- Mulle ei meeldi su kuradima toon.
Ega mulle see, et mu elu
minu teadmata ohtu seatakse.
Kes on seda teinud?
See lurjus seisab minu ees.
Opiter selgitas, et me ei sattunud
kiliiklastele peale juhuslikult.
Ja nad polnud ka kiliiklased.
Kuidas ta sellest teada sai?
- Seega ta räägib tõtt.
Pidasid Caesariga vandenõu,
et lavastada rünnak
ja võita Gabiniuse soosing.
- Minu käsi mängus polnud.
Caesar liigutas nuppe laual
konsulteerimata lurjusega sinu ees,
sa kuradima juhmard!
- Millal sa sellest teada said?
Alles pärast tema saabumist.
Mis rolli Opiter selles mängis?
Caesari rahakoti mõjul
toimetas ta Cossutia
määratud ajaks määratud kohta.
Nüüd põgeneb ta Sitsiiliasse,
kartes, et ta suu vaigistatakse
tema teo varjamiseks igaveseks.
Ta tegutseb nagu igaüks,
kel on kuradima mõistus peas,
kui ta seisab
silmitsi Caesari ambitsioonidega.
Miks sa mulle ohust ei rääkinud,
kui sellest teada said?
Saad mu mõtetest teada,
kui ma seda, kurat, vajalikuks pean.
Isand!
Sooviksin teada Achilia kohta.
Pöördu oma ülesande juurde tagasi
või ootab sind
areenil samasugune saatus.
Jah, isand. Andestust.
Mis sul sellest nuubialasest?
Kui see mõrd langeb, tõuseme meie.
Ta on tšempion
ja teda tuleks sellena austada.
Kas sa muretsed tšempioni
või naise pärast?
Keskendu treeningule
või löön sul hambad kuradima kurku.
Peame esitlema tšempionit,
kes asendaks Achiliat,
kuni ta oma kohale naaseb.
- Kelle sa valiksid?
Kas mitte sina
ei kanna treeneri tiitlit?
Tähelepanu!
Toimub võistlus.
Võitja saab endale tšempioni tiitli,
kuni jumalad toovad
Achilia areeniliivale tagasi.
Pange end valmis!
- Oodake!
Sooviksin näha
intiimsemat laadi võistlust.
Viridia.
- Teie parimad mehed astuvad üles
meelelahutuseks
aulistele külalistele.
Teeme oma valiku
süürlase kasina karja seast.
Keda sa sooviksid lähemalt uurida?
Tema on vägev kuju.
- Ta valis välja sinu,
nagu vanale kassile
jääb silma rumal hiir.
Mees tema kõrval
köidab samuti tähelepanu.
Küüned sirutuvad
ka vähem isuäratava roa poole.
Mida arvab armas tütar?
Kas keegi ei paku huvi?
Võib-olla tema.
Valime vähem seisnud liha.
Sina.
Laske nad pesta ja üles tuua.
Seniks aga nautigem veini ja toitu.
Sellest ei piisa,
et ta villat kasutab.
Cornelia tahab
ka kooli enda omaks teha.
Alati on olemas kaljuäär,
mida sa näid eelistavat.
Vaata, et mehed
oleksid võistluseks valmis.
Toon teised tagasi,
kui saan nad raisakotkalt kätte.
Sulle ei tulnud pähe
mind kuradima külalistest teavitada?
Ma ei teadnud nende tulekust.
Messia täidab emanda käske.
Cornelia pole selle
kuradima koja isand.
Vabandust.
Kuidas ma peaksin teda kutsuma?
Mul pole halli aimugi.
Tegele millegi kasulikuga
ja püsi temast kaugel,
muidu võib ta su
oma lõbuks põlema panna.
Mine.
- Isand.
Nagu soovitud,
Ashuri koja parimad annid,
võrdväärsed kõigega,
mida sel linnal on pakkuda.
Opiteri mehed
on nõudlikule silmale meeldivamad.
Kahjuks varjutab loor
täielikku hindamist.
Eemaldage oma niudevööd.
Too on tõeline ime, kas pole?
Selles küsimuses
usaldan kogemuse tarkust.
Kas sa polnud kunagi
samuti gladiaator, süürlane?
Areenide jumal.
Minu võidud on legend.
Kaalugem seda hooplevat väidet
ja heitkem pilk
tõenditele sellest jumalikkusest.
Pean leebelt meelde tuletama,
et olen selle maja isand.
Ja mina
olen kuulsa Cinna nime pärija,
mis ületab mäekõrguselt sinu tiitli.
Ema...
- Oleme siin vaid külalised.
Meil pole mingit mõju
lahke võõrustaja soovide üle.
Tänan. Ma soovin
teid austada soovitud etendusega.
Muljetavaldav.
Ent pakutul jääb
lubatud jumalikkusest puudu.
Võid minna.
Te peate Capuat sagedamini külastama.
Linn pakub küll meelelahutust,
kuid ma igatsen Rooma
ja tsiviliseerituma kliima järele.
- Selles osas oleme samal arvamusel.
Ent mind hoiab siin kuradima paigas
abikaasa sentimentaalsus
oma lapsepõlvekodu vastu.
Vabandage. Kuumus ja vein...
Kõhus keerab. Soovin puhata,
et liituda, kui enesetunne paraneb.
Muidugi.
Saatke ta minu magamistubadesse.
Tänan, aga märkasin neid sisenedes.
Ma ei tahaks teid
jätta koristamata tubadega.
Ta on üsna õrna loomuga, kas pole?
Ta on oma ema tütar
ja peegeldab seda õige pea.
Vabandust. Ma ei taha
teie mõtetele vahele segada.
Teie saabumine
teeb neile teretulnud lõpu.
Kas tohin veini pakkuda?
Kardan, et olen
juba liialt palju joonud.
Kas see on võimalik?
Tänan, nii karika eest
kui ka vaoshoitud
reaktsiooni eest õnnetule naljale.
See pole muret väärt.
Mu isa arvab, et naised
kaagutavad nagu kanad, aga ta eksib.
Pigem on see haavatud saagi kohal
tiirutavate kullide kraaksumine.
Ma pääsesin vigastusteta.
Ta eksis. Caesari naine.
Teie hooplemine
osutus taaskord tõeks.
Igas mõttes.
Andestust. Ma pean...
...Achilia eest hoolitsema.
Kas tohin teie kõrval seista?
Ma igatsen näha taas seda imet.
Treener?
Võitja on Celadus.
Oleksid peaaegu
minust jagu saanud, vend.
Valetad, aga võtan head sõnad vastu.
Sinu mõtted on mujal.
- Nagu ka sinu omad.
Sooviksin näha Achiliat, sinu loal.
- Mis eesmärgil?
Treenisin teda sinu äraolekul
ja olin talle sõber.
Minu kohalolu võib
teda paranemisel kosutada.
Tema saatus
on kaugel surelike haardeulatusest.
Keskendu võistlusele,
et tema asemel võidelda.
Hedylus!
Helios!
Võtke positsioonid sisse.
Alustage!
Ma ei saa su sõnadest aru,
kuradima kreeklane!
Ta ütleb, et paneksid
talle suuraua suhu,
et ta keelt läbi ei hammustaks.
Tänan.
Minu kreeka keele
oskus ei ole väga hea.
Mu abikaasa
käis nendega tihti läbi.
Ta soovis,
et suudaksin nendega vestelda,
kui oma villas külalisi võõrustasime.
Vabandust, ma ei tahtnud
valusaid mälestusi pinnale tuua.
Kui mu abikaasa langes, tundsin,
nagu mu süda oleks rinnust rebitud.
Ta pidi olema tõeline titaan,
et sellist tunnet väärida.
Ta oli hea mees.
Ja väga armastatud.
Ent päevade möödudes muutub lein
abikaasa pärast suuremaks kaotuseks.
Ma ei mõista.
Meie liit oli korraldatud
mõlema perekonna hüvanguks.
Pühendasin oma elu talle,
mõtlemata enda omale.
Kas nüüd kahetsed
temaga niivõrd seotud olemist?
Nagu ma ütlesin, ta oli hea mees.
Õrn ja lahke.
Ent kui mälestus temast tuhmub,
rõhub meeli rahutu mõte.
Nimeta see, kui suudad.
See on mõte, mis sündis sosinast,
kuid on kasvanud
kõrvulukustavaks möirgeks.
Tunnen, et enam
ei leina ma temast ilma jäämist,
vaid ilma jäämist eesmärgist
ja ihadest, mida mulle ei lubatud.
Ehk pakub see maailm midagi enamat
kui abielu ja laste saamine
või villa,
mida täidavad ilusad tühjad asjad,
mille seas olen ka mina ise.
Mis sind sellise ilmutuseni viis?
- Sina.
Ja see, kuidas sa
naise areeniliivale tõid,
vastupidiselt kõigele,
mida mulle on õpetatud
meie rolli kohta vabariigis.
Näitasite mulle koos, et olen
vaid seda keha kummitav vaim,
kelle on välja kutsunud
armastavate vanemate rituaal
ja abikaasa,
kes valiti ilma minu nõusolekuta.
Suur au on mängida
kui tahes väikest rolli selles,
et sinus tärkaks soov
püüelda kõrgema eesmärgi suunas.
Mu ema sellega ei nõustuks.
Ta on osutunud aeg-ajalt keeruliseks.
Süü pole ainult temas.
Ta on metslind kuldses puuris,
mille trellid on sepistanud
meeste traditsioonid.
Kas mina pole üks neist?
Luba ma parandan ennast.
Need on sepistanud
Rooma meeste traditsioonid.
Ta ütleb, et ta
on teinud kõik, mis suudab
ja et nüüd on ta jumalate kätes.
Siis on ta üksi.
- Sa teotad jumalaid.
Ma räägin vaid kogemusest.
Ma usun, et me ei ole
kunagi päriselt üksi,
kui süda on avatud.
Ma toon jumalatele ohvrianni
ja palvetan Achilia
tervise ning heaolu eest.
Samuti ka sinu tervise eest.
Jupiter õnnistab meid täna.
Nad on tõesti ahvatlev vaatepilt,
vaatamata sellele,
et nad süürlasele kuuluvad.
Kumba sa eelistad?
Raske otsustada,
arvestades praegust vormi.
Tõstkem ootusi.
Esitlege endid kangelaslikumalt.
Kas peaksime tooma vaatemängu
nautima ka teelt eksinud tütre?
Kardan, et mõtted langenud
abikaasast ei lase naudingut tunda.
Ta peab veel kunagi
julgema sõuda abieluranda,
enne kui noorus tuhmub.
- Mõtled endiselt Caesari mehest?
Nimi Quintus Thermus tõuseb
iga päevaga aina kõrgemale.
Kardan oma abikaasa pärast,
kelle lojaalsus
kuulub kindlalt Pompeiusele.
Pompeius kaob peagi
murede seast ja ka ajaloost.
Tütre tuleviku ja seeläbi
ka väärilise ema oma kindlustamine
on ainus, mis peaks
tema otsust mõjutama.
Tahad, et võtaksin seisukoha,
mis on mu abikaasa ihadega vastuolus?
Tahan vaid näha seda,
et sinu enda ihad saaksid rahuldatud.
Kardan, et mõistate mind valesti.
Ma ei mõista midagi valesti.
Celadus jäi peale,
kuid Tarchon, Erato
ja Ephesius ei osalenud võistlusel,
kuna nad olid hõivatud.
Vaata, et nad oleksid koidikul
oma ülesannete juures tagasi.
Paistad olevat ülevas meeleolus.
Kas Achilia tervis paraneb?
Ta on endiselt selle
ja järgmise maailma vahel.
Ometi on lootus ja süda õitsemas.
Ta on tõestanud end üle ootuste.
Ta tõusis tšempioniks
sinu paganama juhendamisel,
vaatamata su kõhklustele
naise mängudele saatmise suhtes.
Tegin vaid seda,
mida teeks iga treener.
Oled liialt tagasihoidlik.
Achilia võit on seda linna
sütitanud ja inspireerinud...
...ootamatutel viisidel.
Mul on au seda kuulda.
- Räägin vaid tõtt.
Jätsin selle mainimata,
kui kired lõõmasid.
Kui minult enamat ei nõuta,
lahkuksin koolist,
et minna isiklikke asju ajama.
Mine, sa kuradima kits.
Olgu see seotud riista
ja selle rahuldamisega.
Kuhu on kadunud vari,
mis seda maja pimendab?
Emand läks magamistuppa,
täis veini ja nägemusi
kangelaslikest ohverdustest.
Ära kutsu teda emandaks.
- Kas ta siis pole seda?
Kutsu teda kas või Athenaks,
kui see ta tuju meeldivamaks muudab.
Jah, isand.
Jäägu uinuv elajas paigale
ja naasku vaikus.
Tooge süüa,
enne mu enda kuradima unenägusid.
Oled tema kõrval
kui kuulekas lemmikloom.
Teen vaid, mida kästakse.
- Ilma kaebamata.
On kaebamisest kunagi
selles kuradima kojas kasu olnud?
Mis sõnu ta Cossutiaga
isanda äraolekul vahetas?
Ei midagi märkimisväärset.
Oled jälle süürlase saadetud?
- Tulin omast tahtest.
Tulin pakkuma tänu
loa eest oma tohtrit kasutada.
Kas Achilia paraneb?
Tänu sinu lahkusele
on talle selleks võimalus antud.
Lahkus polnud
suunatud talle ega süürlasele.
Sel juhul tänan vaid enda nimel.
Ja pakun vastutasuks kingitust.
Ma pole kunagi
sind ilma selleta näinud.
Kui areenil oma vabaduse võitsin,
ostsin turult esimese vidina,
mis mulle silma jäi.
Rumal müntide raiskamine,
kuid see sümboliseeris seda,
mida on võimalik saavutada,
kui süda
on seatud kindla tuleviku suunas.
Tuled siis minuga Sitsiiliasse?
Mõte Ashuri koja hülgamisest
vaevab endiselt mu meelt.
Süürlane on tõestanud,
et ta on väga leidlik. Ta jääb ellu.
Muret ei valmista tema ellujäämine.
Sa usud, et ta ründaks mind,
kui ma su temalt ära võtaksin.
Sa ei tunne seda meest nii nagu mina.
Teda valdavad ettearvamatud kired,
mis sageli viivad mõrvani.
Olen näinud teda vihahoos võtmas elu
ühelt oma parimalt gladiaatorilt
piiratud valiku seas,
kasutades selleks
vaid purunenud veinikannu.
Ehk saab hinnatud treeneri
kaotust tasakaalustada anniga,
mida ta peaks väärtuslikumaks.
Mis ime läbi sa seda
surmavat tormi taltsutaksid?
Ootamatu pakkumisega,
millest ta ei suuda keelduda.
Nagu on ka mõtet
sinu kätest minu peal...
...võimatu peast heita.
See tunne on vastastikune.
Kuradima värdjad!
Reedad mind
selle mehesarnase olendi nimel?
Ma olen titaan nende jaoks,
kes tunnevad ära tõelise väärtuse.
Olgem mõistlikud ja jõudkem
kõigi jaoks sobiva pakkumiseni.
Paku Jupiteri munni minu oma asemel
ja isegi sellest ei piisa.
Mul on midagi,
mis pakub suuremat huvi.
Lao oma kuradima mõte lagedale,
et saaksin selle elutuks kägistada!
Minu villa ja mu kool
ning kõik mehed selle sees
vastutasuks vaid ühe sinu oma eest.
Korris on vaba mees
ja võib lahkuda oma suva järgi.
Miks loobuda sellisest küllusest,
et osta midagi, mis ei kuulu mulle?
Hind ei ole minu eest,
vaid tagatise eest,
et meie kahe teed lähevad lahku
ilma vaenu või kättemaksuhimuta.
Ja kes asub
hinnatud treeneri kohale?
Ülenda ametisse Celadus.
- Celadus?
Ta aitas Achiliat
treenida pärast seda,
kui Proculuse mehed
mulle kallale tungisid.
Ta teeb au tiitlile
ja sellele kojale.
Mõtlen selle üle järele
ja annan vastuse,
millal ma ise, kurat, tahan.
Mine kooli.
Ja sina kao mu silme alt.
Tarchon! Erato!
Võtke positsioonid sisse
ja jätkake võistlust
tšempioni tiitli nimel.
Viin end taas orgasmini.
Kardan, et seemnest
jääb eesmärgi täitmiseks väheks.
Alustage!
Korrise lahkumine oleks suur kaotus.
- See risk on mulle hästi teada.
Aga Achilia?
Kas ta on tulnud teadvusele?
Selle kohta pole veel teateid tulnud.
Sünged uudised
ootamatu triumfi kannul.
Ma palvetan, et ta ei sureks,
tõmmates sind endaga kaasa
su ebakindlalt positsioonilt.
Tänan muretsemast.
Täida karikas Rooma veiniga,
mis pakub rohkem rahuldust.
Sain kutse Gabiniuse villasse.
Ütle aeg ja käsin
vankril su kohale viia.
Kutse pole mulle endale.
Mina pean Gabiniusega maha istuma?
Rääkimaks liidust
tema armastatud tütre
ja Caesari liitlase
Quintus Thermuse vahel.
Abielu? On Viridia
selleks soovi avaldanud?
Naised ei ihalda abielu.
Abielu ihaldab neid.
Gabiniust ei mõjuta minu keel
sellise tähtsa otsuse langetamisel.
Ma külvasin seemne armastava
naise viljakasse pinnasesse,
kus see on tugevalt juurdunud.
Kasuta oma tšempioni võiduga
saavutatud head tahet,
et saaksime
mu pingutuste vilju lõigata.
Tarchon on võitja.
Celadus ja Ephesius,
võtke positsioonid sisse.
Alustage!
Kõik, mis on mu kõrvu
jõudnud pärast mängude lõppu,
on nimi Achilia.
Ja anutakse minu abi,
et saada sinult vastus
palvetele tema osalemiseks
tulevastel pidustustel.
Meid on õnnistatud
pingutuste ja strateegiaga.
Sinu pingutustega ja kohe kindlasti
sinu kuradima strateegiaga, süürlane.
Meid seob peegeldus,
mis seob meid ühiste õnnistustega.
Gabiniuse koja ja kõigi selle
elanike loorberitega pärgamist
on suur rõõm näha.
- Ilukõneline... Aga tänan.
Kuidas su tšempionil läheb?
Tema vigastused näisid rasked
isegi kaugest loožist vaadates.
Paljud on toonud
ohvriande ja palvetanud,
et ta areenile naaseks.
Kas sinu hääl on nende seas?
- Mul pole selleks keelt.
Ema ja õde anusid tihti
meie kodumaa jumalaid,
et leevendada meie kannatusi,
kuid seda ei juhtunud kunagi.
Ma ei pea ka ise
palvesõnadest lugu,
aga mu tütrel
on nende peale küllaga annet.
Ta meenutab mulle mu õde,
kui me noored olime.
Mitte välimuse,
vaid uskumuste poolest,
mis on sügavalt kinnistunud.
Oled temaga sel teemal vestelnud?
Kui tema ja ta ema
külastasid Caesari naist mu villas.
Cornelia...
Naine, keda hoiavad inimkujul koos
ainult skeemid ja ambitsioonid.
Nüüd on tema plaan siduda
mu ainus laps Quintus Thermusega,
et ta saaks oma manöövritega jätkata.
Pean tunnistama,
et mind ärgitati üritama sind
kallutada selle ettepaneku kasuks.
Ärgitati? - Sain käsu.
Caesari poolt, Cornelia hääle kaudu.
Usud, et Crassus mõjutab Caesarit,
nagu tema mõjutab oma naist?
Usun, et kuradi Julius Caesarit
ei liiguta ükski jõud
peale tema enda lõputu isu.
Räägid avameelselt nendest,
kellele võlgned oma truuduse.
Või olen ma sattunud võrku,
mille on kudunud kellegi teise käed.
Ma pole Caesari sõber,
ega ka selle mao oma,
keda mees oma kaasaks peab.
Olen võlgu ainult Crassusele.
Võlgnen talle oma vabaduse ja kõik,
mille seejärel olen omandanud.
Tark ja kaalutletud vastus,
mille annaksin ka ise,
kui olukord oleks vastupidine.
Aga jätkem kõrvale
mõtted Crassusest.
Kui tema Viridiale
seda abielu ei soovi,
mida sa siis soovitaksid?
Ma anuksin,
et sel ei lastaks juhtuda.
Anuksid? Nii tugev hukkamõist?
Olen teie tütart
tundnud vaid lühikest aega,
ent ta on jätnud kustumatu mulje.
Ma ei tahaks näha teda nupuna
Caesari ja Cornelia mängus.
Peegeldame taas teineteise mõtteid.
Ma ei anna
oma nõusolekut sellele liidule.
Tark otsus.
- Keskenduge nüüd enda kojale.
Mu mõtted ei kaldu sageli muule.
Selline võimalus,
mida sinu tšempion pakub,
saab sinu seisuses
inimestele osaks harva.
Pead sellest kasu lõikama.
Vastasel juhul haihtub võimalus
sama kiiresti kui kaste
lõõskava päikese all.
Üks selline võimalus
on hiljuti ilmnenud.
Mis kujul ja viisil?
Sellisel, mis laiendaks
oluliselt mu valdusi
vaid üheainsa käiguga.
- Ja mis on selle hind?
Rahas mitte midagi,
kuid kaotus oleks siiski valus.
Seisuse ja võimuga meestel
on vaid üks ühine joon,
eilse ohverduse valu
suurema au nimel homme.
Haara kuradima hetkest kinni
ja saada kaotus
lainetega kaugele merele.
Kus on Achilia?
Varsti, varsti, varsti.
Millal austab Achilia
taas areeni oma kohalolekuga?
Surmajumalanna astub
areeniliivale peagi saabuval päeval!
Ja käigu persse kõik,
kes julgevad talle vastu astuda.
Kas see naine on veel elus?
On küll. Kuidas su tšempionil läheb?
Kas ta on surnuist üles äratatud
või magab ta endiselt igavest und?
Täna oma võõraid jumalaid,
et sinu libu ei seisnud
vastamisi vendade Feroxitega.
Kas sa väärtustad elu nii vähe,
et moodustad
kaitsesalga poolmeestest.
Ehk saab mu väike mõõk
uuristada nime palgile,
mis toetub peagi sinu õlgadele.
Satyrus, täida oma ülesanne.
Nõua sisse võlg kaupmees Tantaluselt.
Ja kui ta ei suuda maksta?
- Lisa trofee oma vööle.
Mine. Tahan vahetada
süürlasega paar sõna ilma segajateta.
Lase jalga.
Vabandust. Satyruse puhul
on täismõõdus mehe sapp
kogunenud väiksesse anumasse.
Väike ebameeldivus,
mida ma vaevu märkasin.
Mis sõnu sul on mulle öelda,
millest mina peaksin huvituma?
Sinu ebatavaline and areenil
on sütitanud linna pööbli,
kuid on rumal arvata,
et tema õnn jätkub,
arvestades saadud vigastusi.
Ja miks peaks see
vaevama sinu kuradima meelt?
Ei vaevagi,
kuid näen ühist teed sellega,
mida sul on õnnestunud saavutada,
kui tahes lühiajaline see ka poleks.
Räägi otse või käi kuradile.
- Räägin siis otse.
Ma pakun liitu.
Kui sinu tšempion
paraneb saadud haavadest,
paneme ta vastamisi
minu nõrgemate meestega,
et pikendada tema elu ja teenida
rohkem raha neilt marutõbistelt,
keda erutab mõte naisest,
kes trotsib oma saatust.
Ma teeksin
heldele pakkumisele vastupakkumise.
Aja lõuad laiali
ja neela mu riist alla.
Pakun kätt, aga vastu saan
liha järele haaravad hambad.
Kused igal võimalusel
Ashuri koja peale
ja seejärel imestad,
et ma ei lasku põlvili,
et võtta vastu kuldset andamit?
Pöördugem õigustatult
kibedast minevikust
ja haarakem kinni
praeguse hetke vajadustest.
Ma olen varsti sellest
kuradima vajadusest peajagu üle.
Oled pärast ühtainsat võitu
primus'el muutunud väga julgeks,
samal ajal kui su tšempion
lamab allilma väravatel,
vaid hingetõmbe
kaugusel sissepääsust?
Olen julgem, kui sinu kängunud
kujutlusvõime unistadagi oskab.
Mu valdused on olude
muutumisel kahekordistumas.
Ja kuidas sa
sellise ime esile kutsud?
Selle abil, keda sinu kuradima
keel on samuti palju solvanud.
Mees põgeneb ja tema valdused
langevad väärilistesse kätesse.
Opiter?
Sul pole raha,
et tema valdusi endale saada,
välja arvatud juhul,
kui Crassus su peopessa kulda situb.
Mul on pakkuda
midagi müntidest väärtuslikumat.
Ashuri koda seisab peagi monoliidina
ja nõrgemad mehed jäävad
igavesti selle varjus elama.
Vaid kaks on jäänud võitlema
tšempioni aulise tiitli nimel.
Celadus!
Tarchon!
Asuge positsioonidele.
Lõpuks ometi.
Ma võtan tiitli
sellelt vääritult naiselt.
Ja mina võidan selle tagasi,
et kinkida see talle,
kui ta taas tõuseb.
Alustage!
Miks sa tema eest võitled?
Ma võitlen selle neetud koja eest.
Celadus on võitja.
Tšempioni tiitel läheb...
- Oota!
Tarchon jääb tšempioniks,
kuni Achilia taastumiseni.
Ülendage Celadus
treeneri positsioonile.
Ja selle teatega
on kõik otsustatud.
Minu aeg liival lõpeb ootamatult.
Rõõmusta nende saavutuste üle,
kellele sa oma kogemusi jagad,
nagu mina juba aastaid olen teinud.
Oled areenile andnud
endast kõik, vana sõber.
Kas on võimalik unistada millestki,
mis ületab vere ja hiilguse?
Saab unistada kellestki,
kelle väärtus ületab iga võidu
või juubeldava rahvahulga.
Oled valmis sellest kojast lahkuma?
- Lausa innukalt.
Paluksin sult
enne lahkumist veel üht.
Ta ei ärka.
Ta seisab oma jumalate kohtu ees
ja naaseb elavate maailma,
kui leitakse, et ta seda väärib.
Ma kallutaksin kaalukaussi...
...ohvrianni ja palvega.
Paluksid abi jumalatelt,
kellesse sa ei usu?
Nad on harva andnud mulle
põhjust selliseks usuks.
Ent ehk ühine pingutus
kallutab neid kaastundele.
Seiskem siis kui üks.
Jumalad, langen teie jalge ette.
Anun teid ohvrianni
ja alandliku palvega.
Jätke see naine ellu
ja andke seeläbi
uus tähendus minu enda elule.
Seisan teie ees,
tundes piinlikkust mineviku ees.
Minu teod on minu
enda omad, aga loodan,
et te ei karista minu lähedasi
mu kõrval seismise eest.
Ja ärge lase neil
kannatada minu kätetöö eest.
Annan teile oma tühja südame,
mille avan teie tahtele.
Päästke meid sellest pimedusest
ja laske meil tõestada,
et oleme väärt
teie valgusega täitumist.
Ma elan?
Meie teekond pole veel lõppenud.
Jumalad seekord sind ei keppinud.
Sa ei meeldi mulle endiselt.
- Ega sina mulle.
Sentius!
Ma sooviksin enne teekonda süüa.
Sentius? Sentius!
Kellelgi on saladus.
Saladused. Saladused.
Arvasid, et võid
lahkuda hüvasti jätmata?
keppida süürlase mehega?
Kinkida villa ja kooli,
et meie isandale käru keerata?
Andestage!
Ma unustasin end.
- Me aitame sul meenutada.
Võtke see.
Võtke kõik endale.
Minu elu vastu!
Sinu elu...
- Sinu elu...
...ei oma enam mingit väärtust.
Ma anun teid.
Halastage!
Maailm paistab nii
palju suurem, kas pole,
kui seda altpoolt vaadata?
Palun ärge...
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P